Torah Texts - Explore a world of Jewish knowledge and texts for all levels and backgrounds.

View Link

וְכָל חֶשְׁבּוֹן זֶה בְּקֵרוּב בְּלֹא דִּקְדּוּק, לְפִי שֶׁאֵינוֹ מוֹעִיל בָּרְאִיָּה.

All of the phases of this calculation are approximations and are not exact, because they are of no consequence regarding the sighting.

יבאִם תִּרְצֶה לֵידַע לְאֵיזוֹ רוּחַ מֵרוּחוֹת הָעוֹלָם יֵרָאֶה הַיָּרֵחַ נוֹטֶה, תְּחַשֵּׁב וְתֵדַע מֶרְחָקוֹ מֵעַל הַקַּו הַשָּׁוֶה: אִם יִהְיֶה עַל הַקַּו הַשָּׁוֶה אוֹ קָרוֹב מִמֶּנּוּ בִּשְׁתַּיִם שָׁלוֹשׁ מַעֲלוֹת, בַּצָּפוֹן אוֹ בַּדָּרוֹם - יֵרָאֶה מְכֻוָּן כְּנֶגֶד אֶמְצַע מַעֲרָב, וְתֵרָאֶה פְּגִימָתוֹ מְכֻוֶּנֶת כְּנֶגֶד מִזְרַח הָעוֹלָם בְּשָׁוֶה.

12If you desire to know the direction to which the moon will appear to be inclined when sighted, it is governed by the following principles: Calculate the moon’s angular distance from the equator. If it is located on the equator or within two or three degrees to the north or to the south,14 it will appear due west and its crescent will appear to be pointed due east.

יגוְאִם יִהְיֶה רָחוֹק מֵעַל הַקַּו הַשָּׁוֶה לִצְפוֹן הָעוֹלָם - יֵרָאֶה בֵּין מַעֲרַב הָעוֹלָם וּבֵין צְפוֹנוֹ, וְתֵרָאֶה פְּגִימָתוֹ נוֹטָה מִכְּנֶגֶד מִזְרַח הָעוֹלָם כְּנֶגֶד דְּרוֹם הָעוֹלָם.

13If the moon is inclined to the north of the equator, it will appear in the northwest, and its crescent will appear to be pointed southeast.

ידוְאִם הָיָה רָחוֹק מֵעַל הַקַּו הַשָּׁוֶה לִדְרוֹם הָעוֹלָם - יֵרָאֶה בֵּין מַעֲרַב הָעוֹלָם וּבֵין דְּרוֹמוֹ, וְתֵרָאֶה פְּגִימָתוֹ נוֹטָה מִכְּנֶגֶד מִזְרַח הָעוֹלָם כְּנֶגֶד צְפוֹן הָעוֹלָם. וּלְפִי רֹב הַמֶּרְחָק, וּלְפִי רֹב הַנְּטִיָּה.

14If the moon is inclined to the south of the equator, it will appear in the southwest, and its crescent will appear to be pointed northeast. To the extent of the moon’s distance from the equator, its inclination will increase.

טווּמֵחֲקִירַת הָעֵדִים, שֶׁאוֹמְרִין לָהֶם 'כַּמָּה הָיָה גָּבוֹהַּ'? וְדָבָר זֶה יִוָּדַע מִקֶּשֶׁת הָרְאִיָּה - שֶׁבִּזְמַן שֶׁתִּהְיֶה קֶשֶׁת הָרְאִיָּה קְצָרָה, יֵרָאֶה הַיָּרֵחַ כְּאִלּוּ הוּא קָרוֹב מִן הָאָרֶץ, וּבִזְמָן שֶׁתִּהְיֶה אֲרוּכָה, יֵרָאֶה גָּבוֹהַּ מֵעַל הָאָרֶץ. וּלְפִי אֹרֶךְ קֶשֶׁת הָרְאִיָּה, לְפִי גָּבְהוֹ מֵעַל הָאָרֶץ בִּרְאִיַּת הָעֵינַיִם.

15Among the other dimensions of the examination of the witnesses is the question: “How high in the sky did the moon appear?” This factor can be determined by the arc of sighting. If the arc is short, the moon will appear close to the earth, and when it is long, it will appear high above the earth. The length of the arc of sighting will determine the height at which the moon will appear above the earth to the witnesses.

טזהֲרֵי בֵּאַרְנוּ חֶשְׁבּוֹנוֹת כָּל הַדְּרָכִים שֶׁצְּרִיכִין לָהֶם בִּידִיעַת הָרְאִיָּה, וּבַחֲקִירַת הָעֵדִים, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל יָדוּעַ לַמְּבִינִים, וְלֹא יַחְסְרוּ דֶרֶךְ מִדַּרְכֵי הַתּוֹרָה וְלֹא יְשׁוֹטְטוּ לְבַקֵּשׁ אַחֲרֶיהָ בִּסְפָרִים אֲחֵרִים. "דִּרְשׁוּ מֵעַל סֵפֶר ה' וּקְרָאוּ אַחַת מֵהֵנָּה לֹא נֶעְדָּרָה" (ישעיהו לד, טז).

16Thus, we have explained all the calculations necessary for the sighting of the moon and the examination of the witnesses, so that everything will be comprehensible to men of understanding, and they will not lack awareness of any of the Torah’s paths. Therefore, they will not venture forth in search of it in other texts. “Seek out of the book of God, read it. None of these will be lacking” Isaiah 34:16.15